What I want to talk about is, as background,
De lo que quiero hablar es, como trasfondo,
is the idea that cars are art.
es la idea de que los coches son arte.
This is actually quite meaningful to me,
Esto es en realidad bastante importante para mí,
because car designers tend to be a little bit low on the totem pole --
porque los diseñadores de coches tienden a estar un poco bajos en el tótem,
we don't do coffee table books with just one lamp inside of it --
no hacemos libros de mesa con una única lámpara dentro,
and cars are thought so much as a product
y se piensa tanto en los coches como producto
that it's a little bit difficult to get into the aesthetic side
que es un poco difícil discutir el aspecto estético
under the same sort of terminology that one would discuss art. And so cars, as art, brings it into an emotional plane -- if you accept that --
con la misma terminología que uno usaría para el arte. Así que los coches, como arte, traen esto a un plano emocional -- si lo aceptas --
that you have to deal with on the same level you would with art with a capital A.
que tienes que tratar al mismo nivel que usarías para el arte con A.
Now at this point you're going to see a picture of Michelangelo.
En este punto vais a ver una foto de Miguel Ángel.
This is completely different than automobiles.
Esto es completamente diferente a los automóviles.
Automobiles are self-moving things, right? Elevators are automobiles.
Los automóviles son cosas que se mueven por sí mismas, ¿no? Los ascensores son automóviles.
And they're not very emotional; they solve a purpose;
Y no son muy emotivos, sirven a un motivo,
and certainly automobiles have been around for 100 years
y ciertamente los automóviles han estado a nuestro alrededor durante 100 años
and have made our lives functionally a lot better in many ways; they've also been a real pain in the ass,
y han hecho de muchas maneras que nuestras vidas funcionen mucho mejor, también han sido un auténtico dolor de muelas.
because automobiles are really the thing we have to solve.
Porque los automóviles son en realidad la cosa que tenemos que solucionar.
We have to solve the pollution, we have to solve the congestion --
Tenemos que solucionar la contaminación, tenemos que solucionar los atascos --
but that's not what interests me in this speech.
pero no es eso lo que me interesa en esta charla.
What interests me in this speech is cars. Automobiles may be what you use,
Lo que me interesa en esta charla son los coches. Los automóviles pueden ser lo que usas,
but cars are what we are, in many ways. And as long as we can solve the problems of automobiles,
pero los coches son, en muchos sentidos, lo que somos. Y mientras podamos solucionar los problemas de los automóviles,
and I believe we can, with fuel cells or hydrogen, like BMW is really hip on,
y creo que podemos, con pilas de combustible o hidrógeno, como las que BMW está fomentando entusiastamente,
and lots of other things, then I think we can look past that
y montones de otras cosas, entonces creo que podemos mirar más allá
and try and understand why this hook is in many of us --
y tratar de entender por qué este anzuelo está en muchos de nosotros --
of this car-y-ness -- and what that means, what we can learn from it.
de esta "cocheidad" -- y lo que esto significa, lo que podemos aprender de ello.
That's what I want to get to. Cars are not a suit of clothes;
Ahí es a donde quiero llegar. Los coches no son un traje,
cars are an avatar. Cars are an expansion of yourself:
los coches son un avatar, los coches son una expansión de tí mismo,
they take your thoughts, your ideas, your emotions, and they multiply it -- your anger, whatever. It's an avatar.
toman tus pensamientos, tus ideas, tus emociones, y las multiplican -- tu rabia, lo que sea. Es un avatar.
It's a super-waldo that you happen to be inside of, and if you feel sexy,
Es un súper Waldo en el que resulta que estás dentro, y si te sientes sexy,
the car is sexy. And if you're full of road rage,
el coche es sexy. Y si estás lleno de furia al volante,
you've got a "Chevy: Like a Rock," right?
tienes un "Chevy: Como una roca", ¿verdad?
Cars are a sculpture -- did you know this?
Los coches son una escultura -- ¿lo sabían?
That every car you see out there is sculpted by hand.
Que cada coche que veis ahí fuera está esculpido a mano.
Many people think, "Well, it's computers,
Mucha gente piensa, "Bueno, son ordenadores,
and it's done by machines and stuff like that."
y está hecho por máquinas y cosas así".
Well, they reproduce it, but the originals are all done by hand.
Bueno, lo reproducen, pero los originales se hacen todos a mano.
It's done by men and women who believe a lot in their craft.
Los hacen hombres y mujeres que creen mucho en su habilidad.
And they put that same kind of tension into the sculpting of a car
Y ponen el mismo tipo de tensión en la escultura de un coche
that you do in a great sculpture that you would go and look at in a museum.
que la que pones en una gran escultura que irías a ver a un museo.
That tension between the need to express, the need to discover,
Esa tensión entre la necesidad de expresar, la necesidad de descubrir,
then you put something new into it,
luego pones algo nuevo en ello,
and at the same time you have bounds of craftsmanship.
y a la vez tienes limites técnicos.
Rules that say, this is how you handle surfaces;
Reglas que dicen, así es como manipulas superficies,
this is what control is all about; this is how you show you're a master of your craft.
esto es de lo que trata el control, así es como demuestras que eres un maestro de tu oficio.
And that tension, that discovery, that push for something new --
Y esa tensión, ese descubrimiento, ese empuje hacia algo nuevo --
and at the same time, that sense of obligation
y al mismo tiempo, ese sentido de respeto
to the regards of craftsmanship --
a las consideraciones técnicas --
that's as strong in cars as it is in anything. We work in clay, which hasn't changed much
que es tan fuerte en los coches como lo es en cualquier otra cosa. Trabajamos en barro, que no ha cambiado mucho
since Michelangelo started screwing around with it,
desde que Miguel Ángel empezó a juguetear con él,
and there's a very interesting analogy to that too.
y hay una analogía muy interesante con eso también.
Real quickly -- Michelangelo once said he's there to "discover the figure within," OK?
Muy rápido -- Miguel Ángel dijo una vez que estaba ahí para "descubrir la figura en el interior", ¿de acuerdo?
There we go, the automobile.
Ahí vamos, el automóvil.
That was 100 years right there -- did you catch that?
Eso fue hace 100 años nada menos, ¿os disteis cuenta?
Between that one there, and that one there, it changed a lot didn't it?
Entre ese de allí, y este otro de ahí, han cambiado un montón ¿verdad?
OK, it's not marketing; there's a very interesting car concept here,
De acuerdo, no es marketing, hay un concepto de coche muy interesante aquí,
but the marketing part is not what I want to talk about here.
pero la parte de marketing no es de lo que quiero hablar aquí.
I want to talk about this.
Quiero hablar de esto.
Why it means you have to wash a car, what is it, that sensuality
¿Por qué supone que hay que lavar un coche, qué es, esa sensualidad
you have to touch about it? That's the sculpture that goes into it. That sensuality.
acerca de ello que tienes que tocar? Esa es la escultura que lleva dentro. Esa sensualidad.
And it's done by men and women working just like this, making cars.
Y lo hacen hombres y mujeres trabajando de esta manera, haciendo coches.
Now this little quote about sculpture from Henry Moore,
Ahora esta pequeña cita de Henry Moore sobre la escultura,
I believe that that "pressure within" that Moore's talking about --
creo que esa "presión interna" de la que Moore está hablando --
at least when it comes to cars --
al menos en lo que se refiere a los coches --
comes right back to this idea of the mean.
vuelve directamente a esta idea del medio.
It's that will to live, that need to survive, to express itself,
Es esa voluntad de vivir, esa necesidad de sobrevivir, de expresarse a sí mismo,
that comes in a car, and takes over people like me.
que viene con un coche, y se apodera de gente como yo.
And we tell other people, "Do this, do this, do this," until this thing comes alive. We are completely infected. And beauty can be the result
Y le decimos a otra gente, "Haz esto, haz esto, haz esto", hasta que esta cosa toma vida. Estamos completamente contagiados. Y la belleza puede ser el resultado
of this infectiousness; it's quite wonderful.
de este contagio, es bastante maravilloso.
This sculpture is, of course, at the heart of all of it,
Esta escultura está, por supuesto, en el centro de todo,
and it's really what puts the craftsmanship into our cars.
y es realmente lo que pone la artesanía en nuestros coches.
And it's not a whole lot different, really, when they're working like this,
Y no es muy diferente, en realidad, cuando están trabajando de este modo,
or when somebody works like this.
o cuando alguien trabaja de este modo.
It's that same kind of commitment, that same kind of beauty.
Es el mismo tipo de compromiso, el mismo tipo de belleza.
Now, now I get to the point. I want to talk about cars as art.
Bien, vale, voy al grano. Quiero hablar de los coches como arte.
Art, in the Platonic sense, is truth; it's beauty, and love.
El Arte, en el sentido platónico, es verdad, es belleza, y amor.
Now this is really where designers in car business diverge from the engineers.
Ahora aquí es donde realmente los diseñadores en el negocio de los coches se separan de los ingenieros.
We don't really have a problem talking about love.
No tenemos en realidad problemas para hablar de amor.
We don't have a problem talking about truth or beauty in that sense.
No tenemos problemas para hablar de la verdad o la belleza en ese sentido.
That's what we're searching for --
Eso es lo que estamos buscando --
when we're working our craft, we are really trying to find that truth out there.
cuando estamos trabajando en nuestro oficio, estamos en realidad tratando de encontrar la verdad ahí fuera.
We're not trying to find vanity and beauty.
No estamos tratando de encontrar vanidad y belleza.
We're trying to find the beauty in the truth.
Estamos tratando de encontrar la belleza en la verdad.
However, engineers tend to look at things a little bit more Newtonian, instead of this quantum approach.
Por el contrario, los ingenieros tienden a mirar las cosas de un modo más newtoniano, en lugar de este enfoque cuántico.
We're dealing with irrationalisms,
Estamos tratando con cosas irracionales,
and we're dealing with paradoxes that we admit exist,
y estamos tratando con paradojas que admitimos que existen,
and the engineers tend to look things a little bit more like
y los ingenieros tienden a mirar las cosas un poco más como
two and two is four, and if you get 4.0 it's better, and 4.000 is even better.
dos más dos son cuatro, y si obtienes 4.0 es mejor, y 4.0000 es todavía mejor.
And that sometimes leads to bit of a divergence
Y eso a veces lleva a una cierta divergencia
in why we're doing what we're doing.
en por qué hacemos lo que hacemos.
We've pretty much accepted the fact, though,
Hemos aceptado en gran medida, no obstante, el hecho
that we are the women in the organization at BMW --
de que somos las mujeres en la organización de BMW --
BMW is a very manly type business, -- men, men, men; it's engineers.
BMW es un tipo de negocio muy masculino, -- hombres, hombres, hombres, son ingenieros.
And we're kind of the female side to that. That's OK,
Y somos un poco el lado femenino de eso. Está bien,
that's cool. You go off and be manly. We're going to be a little bit more female.
es estupendo, tú vas y eres masculino, nosotros vamos a ser un poco más femeninos.
Because what we're interested in is finding form that's more than just a function.
Porque lo que nos interesa es encontrar forma que sea más que una simple función.
We're interested in finding beauty that's more than just an aesthetic;
Estamos interesados en encontrar belleza que sea más que una simple estética,
it's really a truth.
que sea en realidad una verdad.
And I think this idea of soul, as being at the heart of great cars,
Y creo que esta idea del alma, como corazón de los grandes coches,
is very applicable. You all know it. You know a car when you've seen it, with soul. You know how strong this is.
es muy aplicable. Todos lo sabéis. Reconocéis un coche cuando lo habéis visto, con alma. Sabéis lo fuerte que es esto.
Well, this experience of love, and the experience of design, to me,
Bien, esta experiencia del amor, y la experiencia del diseño, para mí,
are interchangeable. And now I'm coming to my story.
son intercambiables. Y ahora llego a mi historia.
I discovered something about love and design through a project called Deep Blue.
Descubrí algo acerca del amor y el diseño a través de un proyecto llamado Deep Blue.
And first of all, you have to go with me for a second, and say,
Y lo primero de todo, tenéis que seguirme durante un segundo, y decir,
you know, you could take the word "love" out of a lot of things in our society,
sabes, podrías quitar la palabra amor de un montón de cosas en nuestra sociedad,
put the word "design" in, and it still works,
poner la palabra diseño en su lugar, y seguiría funcionando,
like this quote here, you know. It kind of works, you know?
como esta cita de aquí, sabes. Más o menos funciona, ¿sabes?
You can understand that. It works in truisms.
Puedes entender eso. Funciona en perogrulladas.
"All is fair in design and war."
"Todo está permitido en el diseño y en la guerra".
Certainly we live in a competitive society.
Por supuesto que vivimos en una sociedad competitiva.
I think this one here, there's a pop song
Creo que esta de aquí, hay una canción pop
that really describes Philippe Starck for me, you know, this is like
que para mí describe verdaderamente a Philippe Starck, sabes, es como,
you know, this is like puppy love, you know, this is cool right?
sabes, es como el cariño hacia un cachorro, sabes, esto está bien ¿no?
Toothbrush, cool.
Cepillo de dientes, estupendo.
It really only gets serious when you look at something like this. OK?
Sólo se vuelve serio cuando miras a algo como esto, ¿de acuerdo?
(Laughter)
(Risas)
This is one substitution that I believe
Esta es una sustitución de la que creo
all of us, in design management, are guilty of.
que todos nosotros, en la gestión del diseño, somos culpables.
And this idea that there is more to love,
Y esta idea de que hay más que amar,
more to design, when it gets down to your neighbor, your other,
más que diseñar, cuando llega hasta tu vecino, tu otro,
it can be physical like this, and maybe in the future it will be.
puede ser física como esto, y puede que en el futuro lo sea.
But right now it's in dealing with our own people,
Pero ahora mismo es en el trato con nuestra propia gente,
our own teams who are doing the creating. So, to my story.
nuestros propios equipos que están creando. Así que, a mi historia.
The idea of people-work is what we work with here,
Aquí abordamos la idea de trabajo en equipo
and I have to make a bond with my designers when we're creating BMWs. We have to have a shared intimacy, a shared vision --
y tengo que establecer lazos con mis diseñadores cuando estamos creando BMWs. Tenemos que tener una intimidad compartida, una visión compartida
that means we have to work as one family;
Lo que quiere decir que tenemos que trabajar como una familia,
we have to understand ourselves that way.
tenemos que vernos a nosotros mismos de ese modo.
There's good times; there's interesting times; and there's some stress times too.
Hay momentos buenos, momentos interesantes, y también momentos estresantes.
You want to do cars, you've got to go outside.
Quieres hacer coches, tienes que salir afuera.
You've got to do cars in the rain; you've got to do cars in the snow.
Tienes que hacer coches bajo la lluvia, tienes que hacer coches en la nieve.
That's, by the way, is a presentation we made to our board of directors. We haul their butts out in the snow, too. You want to know cars outside?
Esa, por cierto, es una presentación que hicimos a nuestra junta de directores. Arrastramos sus traseros hasta la nieve también. ¿Quieres conocer a los coches en el exterior?
Well, you've got to stand outside to do this.
Bien, tienes que estar en el exterior para ello.
And because these are artists, they have very artistic temperaments. All right? Now one thing about art is, art is discovery,
Y dado que estos son artistas, tienen temperamentos muy artísticos. ¿De acuerdo? Bien una cosa sobre el arte es, el arte es descubrimiento,
and art is discovering yourself through your art. Right?
y el arte es descubrirte a ti mismo a través de tu arte. ¿Verdad?
And one thing about cars is we're all a little bit like Pygmalion,
Y una cosa sobre los coches es que todos somos un poco como Pigmalión,
we are completely in love with our own creations.
estamos completamente enamorados de nuestras creaciones.
This is one of my favorite paintings, it really describes our relationship with cars. This is sick beyond belief.
Esta es una de mis pinturas favoritas, describe verdaderamente nuestra relación con los coches. Esto es increíblemente morboso.
(Laughter)
(Risas)
But because of this, the intimacy with which we work together as a team
Pero debido a esto, la intimidad con la que trabajamos juntos como equipo
takes on a new dimension, a new meaning.
adquiere una nueva dimensión, un nuevo significado.
We have a shared center; we have a shared focus --
Tenemos un centro compartido, tenemos un foco común,
that car stays at the middle of all our relationships.
de que el coche permanece en el centro de todas nuestras relaciones.
And it's my job, in the competitive process, to narrow this down.
Y es mi trabajo, en el proceso competitivo, limitar esto.
I heard today about Joseph's death genes
Hoy escuché hablar de los genes de la muerte de Joseph
that have to go in and kill cell reproduction.
que tienen que entrar y matar la reproducción de las células.
You know, that's what I have to do sometimes.
Sabes, es lo que tengo que hacer a veces.
We start out with 10 cars; we narrow it down to five cars,
Empezamos con diez coches, lo reducimos a cinco,
down to three cars, down to two cars, down to one car, and I'm in the middle of that killing, basically.
a tres coches, a dos coches, a un coche, y yo estoy en el medio de esa matanza, básicamente.
Someone's love, someone's baby.
El amor de alguien, el bebé de alguien.
This is very difficult, and you have to have a bond with your team
Esto es muy difícil, y tienes que tener un vínculo con tu equipo
that permits you to do this, because their life is wrapped up in that too.
que te permite hacerlo, porque su vida está también contenida en ello.
They've got that gene infected in them as well,
Tienen ese gen contagiado dentro de ellos también,
and they want that to live, more than anything else. Well, this project, Deep Blue, put me in contact with my team
y quieren que viva, más que cualquier otra cosa. Bien, este proyecto, Deep Blue me puso en contacto con mi equipo
in a way that I never expected, and I want to pass it on to you,
de un modo que nunca esperé, y quiero compartirlo con vosotros,
because I want you to reflect on this, perhaps in your own relationships.
porque quiero que reflexionéis sobre esto, tal vez en vuestras propias relaciones.
We wanted to a do a car which was a complete leap of faith for BMW.
Queríamos hacer un coche que fuese un completo acto de fe para BMW.
We wanted to do a team which was so removed from the way we'd done it,
Queríamos crear un equipo que estuviese tan alejado del modo en que lo habíamos hecho,
that I only had a phone number that connected me to them. So, what we did was: instead of having a staff of artists that are just your wrist,
que sólo tenía un número de teléfono que me conectaba a ellos. Así que, lo que hicimos fue que en lugar de tener a un grupo de artistas que son básicamente tu muñeca,
we decided to free up a team of creative designers and engineers
decidimos liberar un equipo de diseñadores creativos e ingenieros
to find out what's the successor to the SUV phenomenon in America.
para encontrar el suceso del fenómeno 4x4 en EE.UU.
This is 1996 we did this project. And so we sent them off with this team name,
Es en 1996 cuando hicimos este proyecto. Así que los enviamos con su nombre de equipo,
Deep Blue. Now many people know Deep Blue from IBM --
Deep Blue. Ahora mucha gente conoce Deep Blue por IBM,
we actually stole it from them because we figured
en realidad lo robamos de ellos porque pensamos
if anybody read our faxes they'd think we're talking about computers.
que si alguien leía nuestros faxes pensarían que estábamos hablando de ordenadores.
It turned out it was quite clever because Deep Blue,
Resultó ser bastante inteligente porque Deep Blue,
in a company like BMW, has a hook -- "Deep Blue," wow, cool name.
en una compañía como BMW, tiene gancho -- Deep Blue, guau, buen nombre.
So people get wrapped up in it. And we took a team of designers,
Así que la gente se involucró en él. Y cogimos a un equipo de diseñadores,
and we sent them off to America. And we gave them a budget,
y los enviamos a EE.UU. Y les dimos un presupuesto,
what we thought was a set of deliverables, a timetable, and nothing else.
lo que pensamos que era un conjunto de entregas, un calendario, y nada más.
Like I said, I just had a phone number that connected me to them.
Como dije, sólo tenía un número de teléfono que me conectaba a ellos.
And a group of engineers worked in Germany,
Y un grupo de ingenieros trabajando en Alemania,
and the idea was they would work separately
y la idea era que trabajarían separadamente
on this problem of what's the successor to the SUV.
en este problema de cuál es el sucesor del vehículo deportivo utilitario,
They would come together, compare notes. Then they would work apart,
se juntarían, compararían notas. Entonces volverían a trabajar separados,
come together, and they would produce together
a juntarse, y juntos producirían
a monumental set of diverse opinions that didn't pollute each other's ideas --
un conjunto monumental de opiniones diversas que no contaminasen las ideas de los otros --
but at the same time came together and resolved the problems.
pero que a la vez se uniesen y resolviesen los problemas.
Hopefully, really understand the customer at its heart,
Siendo optimista, entender de verdad al cliente a fondo,
where the customer is, live with them in America. So -- sent the team off,
dónde está el cliente, vivir con ellos en EE.UU. Así que -- enviamos al equipo,
and actually something different happened. They went other places.
y en realidad ocurrió algo diferente. Fueron a otros sitios.
(Laughter) They disappeared, quite honestly, and all I got was postcards.
(Risas) Desaparecieron, francamente, y todo lo que recibía eran postales.
Now, I got some postcards of these guys in Las Vegas, and I got some postcards of these guys in the Grand Canyon,
Bien, tengo algunas postales de esta gente en Las Vegas, y tengo algunas postales de esta gente en el Gran Cañón,
and I got these postcards of Niagara Falls,
y tengo estas postales de las cataratas del Niágara,
and pretty soon they're in New York, and I don't know where else.
y enseguida están en Nueva York, y no sé dónde más.
And I'm telling myself, "This is going to be a great car,
Y me digo a mí mismo, "Este va a ser un gran coche,
they're doing research that I've never even thought about before."
están haciendo investigación en la que nunca antes habría pensado".
Right? And they decided that instead of, like, having a studio,
¿Verdad? Y decidieron que, en lugar de, por ejemplo, tener un estudio,
and six or seven apartments,
y seis o siete apartamentos,
it was cheaper to rent Elizabeth Taylor's ex-house in Malibu. And -- at least they told me it was her house,
era más barato alquilar la antigua casa de Elizabeth Taylor en Malibu. Y -- por lo menos me dijeron que era su casa,
I guess it was at one time, she had a party there or something.
creo que una vez, celebró una fiesta allí o algo.
But anyway, this was the house, and they all lived there.
Pero de todos modos, esta era la casa, y todos ellos vivían allí.
Now this is 24/7 living, half-a-dozen people who'd left their --
Y así vivían todo el tiempo, media docena de personas que habían dejado --
some had left their wives behind and families behind,
algunos habían dejado a sus mujeres y a sus familias,
and they literally lived in this house
y literalmente vivieron en esta casa
for the entire six months the project was in America,
durante los seis meses completos que el proyecto estuvo en EE.UU.,
but the first three months were the most intensive.
pero los primeros tres meses fueron los más intensivos.
And one of the young women in the project,
Y una de las chicas en el proyecto,
she was a fantastic lady, she actually built her room in the bathroom.
era una mujer fantástica, de verdad construyó su habitación en el baño.
The bathroom was so big, she built the bed over the bathtub --
El baño era tan grande, que construyó su cama sobre la bañera --
it's quite fascinating.
es bastante fascinante.
On the other hand, I didn't know anything about this. OK?
Por otra parte, yo no sabía nada de todo esto, ¿de acuerdo?
Nothing. This is all going on, and all I'm getting is postcards
Nada. Todo esto está ocurriendo, y todo lo que recibo son postales
of these guys in Las Vegas, or whatever,
de esta gente en Las Vegas, o lo que sea,
saying, "Don't worry Chris, this is really going to be good." OK? So my concept of what a design studio was probably --
diciendo, "No te preocupes Chris, esto va a ser bueno de verdad". ¿Vale? Así que mi concepto de lo que era un estudio de diseño probablemente --
I wasn't up to speed on where these guys were.
No había llegado a dónde esta gente estaba.
However, the engineers back in Munich
Sin embargo, los ingenieros allá en Múnich
had taken on this kind of Newtonian solution,
habían adoptado este tipo de solución newtoniana,
and they were trying to find how many cup holders
y estaban tratando de descubrir cuántos soportes para vasos
can dance on the head of a pin, and, you know,
pueden bailar en la cabeza de un alfiler, y, sabéis,
these really serious questions that are confronting the modern consumer.
estas preguntas realmente importantes a las que se enfrenta el consumidor moderno.
And one was hoping that these two teams would get together,
Y uno esperaba que estos dos equipos se juntasen,
and this collusion of incredible creativity,
y esta colisión de creatividad increíble,
under these incredible surroundings,
en este entorno increíble,
and these incredibly stressed-out engineers,
y estos ingenieros increíblemente estresados,
would create some incredible solutions.
crearían algunas soluciones increíbles.
Well, what I didn't know was, and what we found out was --
Bien, lo que yo no sabía, y lo que descubrimos fue...
these guys, they can't even like talk to each other under those conditions.
que esta gente, ni siquiera pueden hablar entre ellos en estas condiciones.
You get a divergence of Newtonian and quantum thinking at that point,
Tienes una divergencia del pensamiento cuántico y newtoniano en ese punto,
you have a split in your dialog that is so deep, and so far,
tienes una fractura en el diálogo que es tan profunda, y tan lejana,
that they cannot bring this together at all.
que no pueden unir todo esto de ninguna manera.
And so we had our first meeting, after three months, in Tiburon,
Así que tuvimos nuestra primera reunión, después de tres meses, en Tiburón,
which is just up the road from here -- you know Tiburon?
que está un poco más arriba de aquí por la carretera -- ¿conocéis Tiburón?
And the idea was after the first three months of this independent research
Y la idea era que después de los tres primeros meses de esta investigación independiente
they would present it all to Dr. Goschel --
presentarían todo al Dr. Goschel
who is now my boss, and at that time he was co-mentor on the project --
(que ahora es mi jefe, y que en aquella época era mi co-mentor en el proyecto)
and they would present their results.
y que presentarían sus resultados.
We would see where we were going,
Veríamos hacía donde estábamos yendo,
we would see the first indication of what could be
veríamos el primer indicio de lo que podría ser
the successive phenomenon to the SUV in America.
el fenómeno sucesor del 4x4 en EE.UU.
And so I had these ideas in my head, that this is going to be great.
Así que tenía estas ideas en mi cabeza, que esto iba a ser genial.
I mean, I'm going to see so much work, it's so intense --
Quiero decir, voy a ver tanto trabajo, es tan intenso --
I know probably Las Vegas meant a lot about it, and I'm not really sure where the Grand Canyon came in either --
sé que probablemente Las Vegas tuvo un montón de importancia, y no estoy del todo seguro donde entra el Gran Cañón tampoco --
but somehow all this is going to come together,
pero de algún modo todo esto se va a unir,
and I'm going to see some really great product.
y voy a ver algún producto realmente genial.
So we went to Tiburon, after three months,
Así que fuimos a Tiburón, después de tres meses,
and the team had gotten together the week before,
y el equipo se había juntado la semana anterior,
many days ahead of time.
bastantes días antes de tiempo.
The engineers flew over, and designers got together with them,
Los ingenieros volaron allí, y los diseñadores se reunieron con ellos,
and they put their presentation together.
y juntos prepararon su presentación.
Well, it turns out that the engineers hadn't done anything.
Bien, resulta que los ingenieros no habían hecho nada.
And they hadn't done anything because --
Y no habían hecho nada porque --
kind of, like in car business, engineers are there to solve problems,
un poco, digamos que en el negocio de los coches, los ingenieros están ahí para resolver problemas,
and we were asking them to create a problem.
y les estábamos pidiendo que creasen un problema.
And the engineers were waiting for the designers to say,
Y los ingenieros estaban esperando a que los diseñadores dijesen,
"This is the problem that we've created, now help us solve it."
"Este es el problema que hemos creado, ahora ayudadnos a resolverlo".
And they couldn't talk about it. So what happened was, the engineers showed up with nothing.
Y no pudieron hablar de ello. Así que lo que sucedió fue, que los ingenieros aparecieron sin nada.
And the engineers told the designers,
Y los ingenieros le dijeron a los diseñadores,
"If you go in with all your stuff, we'll walk out,
"Si entráis con todo lo vuestro, nos vamos,
we'll walk right out of the project."
abandonamos directamente el proyecto".
So I didn't know any of this,
Así que yo no sabía nada de todo esto,
and we got a presentation that had an agenda, looked like this.
y tuvimos una presentación que tenía una agenda, que tenía este aspecto.
There was a whole lot of dialog.
Hubo mucho diálogo.
We spent four hours being told all about vocabulary
Nos pasamos cuatro horas escuchando todo acerca del vocabulario
that needs to be built between engineers and designers.
que necesita crearse entre ingenieros y diseñadores.
And here I'm expecting at any moment, "OK, they're going to turn the page,
Y yo aquí esperando que en cualquier momento, "Bien, van a pasar la página,
and I'm going to see the cars, I'm going to see the sketches,
y voy a ver los coches, voy a ver los bocetos,
I'm going to see maybe some idea of where it's going."
voy a ver tal vez una idea de a dónde se dirige".
Dialog kept on going, with mental maps of words, and pretty soon
La conversación seguía adelante, con mapas mentales de palabras, y bastante pronto
it was becoming obvious that instead of being dazzled with brilliance,
se estaba volviendo obvio que en lugar de ser deslumbrado por la brillantez,
I was seriously being baffled with bullshit.
estaba siendo seriamente distraído con minucias.
And if you can imagine what this is like,
Y os podéis imaginar lo que es esto,
to have these months of postcard indication of how great this team is working,
tener todos estos meses de indicaciones por postales de lo bien que este equipo está trabajando,
and they're out there spending all this money, and they're learning,
y están ahí fuera gastando todo este dinero, y están aprendiendo,
and they're doing all this stuff.
y están haciendo todas estas cosas.
I went fucking ballistic, right? I went nuts.
Me enfadé mucho, ¿vale? Me volví loco.
You can probably remember Tiburon, it used to look like this.
Probablemente podéis recordar Tiburón, solía tener este aspecto.
After four hours of this, I stood up, and I took this team apart.
Después de cuatro horas de esto, me levanté, e hice pedazos a este equipo.
I screamed at them, I yelled at them, "What the hell are you doing?
Les abronqué, les grité, "¿Qué demonios estáis haciendo?
You're letting me down, you're my designers,
Me estáis decepcionando, sois mis diseñadores,
you're supposed to be the creative ones,
se supone que tenéis que ser los creativos,
what the hell is going on around here?"
¿qué coño está pasando aquí?"
It was probably one of my better tirades, I have some good ones,
Fue probablemente una de mis mejores broncas, tengo algunas buenas,
but this was probably one of my better ones. And I went into these people;
pero esta probablemente fue una de las mejores. Y le dije a esta gente;
how could they take BMW's money,
¿cómo podían coger el dinero de BMW,
how could they have a holiday for three months and produce nothing, nothing?
cómo podían tomarse tres meses de vacaciones y no tener nada, nada?
Because of course they didn't tell us that they had three station wagons
Porque por supuesto no nos dijeron que tenían tres furgonetas
full of drawings, model concepts, pictures -- everything I wanted,
llenas de dibujos, modelos de prototipos, fotos -- todo lo que quería
they'd locked up in the cars, because they had shown solidarity with the engineers --
lo habían guardado en los coches, porque habían mostrado solidaridad con los ingenieros --
and they'd decided not to show me anything,
y habían decidido no enseñarme nada,
in order to give the chance for problem solving a chance to start, because they hadn't realized, of course,
para darle a la oportunidad de resolver los problemas una oportunidad de comenzar, porque no se habían dado cuenta, por supuesto,
that they couldn't do problem creating.
que no podían crear problemas.
So we went to lunch --
Así que nos fuimos a comer --
(Laughter)
(Risas)
And I've got to tell you, this was one seriously quiet lunch.
Y tengo que deciros, fue una comida tremendamente silenciosa.
The engineers all sat at one end of the table,
Los ingenieros se sentaron todos en un extremo de la mesa,
the designers and I sat at the other end of the table, really quiet.
los diseñadores y yo nos sentamos en el otro extremo de la mesa, muy silenciosos.
And I was just fucking furious, furious. OK?
Y yo estaba furioso de la hostia, furioso. ¿Vale?
Probably because they had all the fun and I didn't, you know.
Probablemente porque ellos habían disfrutado de toda la diversión y yo no, sabéis.
That's what you get furious about right? And somebody asked me about Catherine, my wife, you know,
Eso es por lo que te enfadas ¿no? Y alguien me preguntó por Catherine, mi mujer, sabes,
did she fly out with me or something?
¿había venido conmigo o algo así?
I said, "No," and it triggered a set of thoughts about my wife.
Dije, "No", y eso provocó una serie de pensamientos sobre mi mujer.
And I recalled that when Catherine and I were married,
Y me acordé que cuando Catherine y yo nos casamos,
the priest gave a very nice sermon, and he said something very important.
el cura dio un sermón muy bonito, y dijo algo muy importante.
He said, "Love is not selfish," he said, "Love does not mean counting how many times I say, 'I love you.'
Dijo, "El amor no es egoísta", dijo, "El amor no se trata de contar cuantas veces digo,'Te quiero'.
It doesn't mean you had sex this many times this month,
No se trata de que hayas tenido sexo tantas veces este mes,
and it's two times less than last month,
y que sea dos veces menos que el mes pasado,
so that means you don't love me as much.
así que eso significa que no me quieres tanto.
Love is not selfish." And I thought about this, and I thought,
El amor no es egoísta". Y pensé sobre esto, y pensé,
"You know, I'm not showing love here. I'm seriously not showing love.
"Sabes, no estoy demostrando amor aquí. De verdad que no estoy demostrando amor.
I'm in the air, I'm in the air without trust.
Estoy en el aire, estoy en el aire sin confianza.
This cannot be. This cannot be that I'm expecting a certain number of sketches,
Esto no puede ser. No puede ser que esté esperando un cierto número de bocetos,
and to me that's my quantification method for qualifying a team.
y que para mí ese sea el método de medir la calidad de un equipo.
This cannot be." So I told them this story. I said, "Guys, I'm thinking about something here,
Esto no puede ser". Así que les conté esta historia. Dije, "Chicos, estoy aquí pensando en algo,
this isn't right. I can't have a relationship with you guys
esto no está bien. No puedo tener una relación con vosotros
based on a premise that is a quantifiable one. Based on a dictate premise that says, 'I'm a boss, you do what I say, without trust.'"
basada en una premisa que es cuantificable. Basada en una premisa impuesta que dice, "Soy un jefe, haced lo que diga, sin confianza".
I said "This can't be." Actually, we all broke down into tears, to be quite honest about it,
Dije "Esto no puede ser". En realidad, todos nos pusimos a llorar, para ser sincero,
because they still could not tell me how much frustration they had built up
porque todavía no podían contarme cuanta frustración habían acumulado
inside of them, not being able to show me what I wanted,
dentro, sin ser capaces de enseñarme lo que quería,
and merely having to ask me to trust them that it would come. And I think we felt much closer that day,
y teniendo simplemente que pedirme que confiase en ellos, que llegaría. Y creo que nos sentimos mucho más cercanos ese día,
we cut a lot of strings that didn't need to be there,
cortamos un montón de hilos que no tenían por qué estar ahí,
and we forged the concept for what real team and creativity is all about.
y fraguamos el concepto de lo que en realidad significan el equipo y la creatividad.
We put the car back at the center of our thoughts, and we put love,
Pusimos el coche de nuevo en el centro de nuestros pensamientos, y pusimos amor,
I think, truly back into the center of the process.
creo, realmente de nuevo en el centro del proceso.
By the way, that team went on to create six different concepts
Por cierto, ese equipo acabó creando seis prototipos diferentes
for the next model of what would be the proposal
para el siguiente modelo de lo que sería la propuesta
for the next generation after SUVs in America.
de la nueva generación posterior a las 4x4 en EE.UU.
One of those was the idea of a crossover coupes --
Una de ellas era la idea de las coupés crossover...
you see it downstairs, the X Coupe -- they had a lot of fun with that.
podéis verlo abajo, el X Coupe, se lo pasaron muy bien con eso.
It was the rendition of our motorcycle, the GS, as Carl Magnusson says, "brute-iful,"
Era la interpretación de nuestra motocicleta, la GS, como solía decir Carl Magnusson, "brutermosa"
as the idea of what could be a motorcycle, if you add two more wheels.
como idea de lo que podía ser una motocicleta, si le añades dos ruedas más.
And so, in conclusion, my lesson that I wanted to pass on to you,
Así que, para concluir, mi lección que quería transmitiros a vosotros,
was this one here. I'm also going to steal a little quote out of "Little Prince."
era esta de aquí. También voy a robar una pequeña cita de "El Principito".
There's a lot to be said about trust and love, if you know that those two words are synonymous for design.
Hay mucho que decir acerca de la confianza y el amor, si sabes que esas dos palabras son sinónimos de diseño.
I had a very, very meaningful relationship with my team that day,
Tuve una relación muy, muy significativa con mi equipo aquel día,
and it's stayed that way ever since.
y se ha mantenido así desde entonces.
And I hope that you too find that there's more to design,
Y espero que vosotros también descubráis que hay más en el diseño,
and more towards the art of the design, than doing it yourself.
y más para con el arte del diseño, que hacerlo uno mismo.
It's true that the trust and the love, that makes it worthwhile.
Es cierto que la confianza y el amor, que hacen que merezca la pena.
Thanks so much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)